Existem diversos projetos de software com seu código fonte disponível no GitHub e abertos para colaboração de qualquer um que queira contribuir. Esse modelo de desenvolvimento é chamado de **Open Source** ou **Código Aberto**.

Caso queira entender mais sobre projetos Open Source, temos aqui na Alura o artigo [Open Source - Uma breve introdução](https://www.alura.com.br/artigos/open-source-uma-breve-introducao), que fala mais sobre o tema.

Em um projeto que segue o modelo Open Source, as demandas, como novos recursos e correção de bugs, são descritas e listadas no repositório do GitHub via **issues**. Assim, caso você queira colaborar, é possível escolher uma issue.

Você precisará realizar um **fork** do projeto, que é uma cópia do repositório em sua conta. Assim, você poderá escrever o código que soluciona a issue escolhida.

Por fim, para enviar sua solução de volta ao repositório fonte, você precisará abrir um **pull request**, que é uma solicitação de pull das suas alterações. Esse pull request passará por um processo de avaliação dos responsáveis pelo projeto, podendo ser aceito ou não.

Caso seja aceito, seu código agora fará parte do código fonte desse projeto.

É importante sempre se atentar às **regras de contribuição** de cada repositório, que podem variar de acordo com o projeto.

Grandes projetos são Open Source e se encontram no GitHub, como a IDE VS Code e o framework React, do JavaScript. Você pode conferir os repositórios desses projetos nos links abaixo:

- [Repositório do VS Code no Github](https://github.com/microsoft/vscode)
- [Repositório do React no Github](https://github.com/facebook/react-native)